---
title: Set And Logic - 集合と論理
author: MINJUN PARK
date: 2022-04-13 17:28:00 +0900
categories: [Computer Science, Automata theory]
tags: [Computer Science, Automata theory]
pin: true
---

定義1. 集合とは、文脈で推定される「物の集まり」であって、その存在が示され、かつ、所属性質問に答えらるものを言う。

定義2.

1.  外延的定義：　最初から幾つかを示し、可能でなれば第n番目の要素などを示す、残りは...で表現することが多い。
2.  内包的定義：　集合の要素が満足すべき性質を記すこと。

英小文字の集合は　$\\sum$ = $\\left\\{a,b,c,...,z\\right\\}$ と書かれる。

定義3. 集合Xのすべての要素がまた集合Yの要素であるとき、「XはYの部分集合である」といい、$X\\subseteq Y$と書く。

定義4. 集合Xまたは集合Yのどちらかの要素、あるいは、両方の要素からなる集合を「XとYの合併集合」と呼び、$X \\cup Y$と書く。

定義5. 集合Xと集合Yの両方に属する要素からなる集合を「XとYの共通集合」と呼び、$X \\cup Y$と書く。

定義6. 集合Xには属するが集合Yには属さない要素からなる集合を「XのYによる差集合」と呼び、$X \\setminus Y$と書く。

定義7. 全体集合Uの要素で集合Xに属さない要素からなる集合を「Xの補集合」と呼び、$\\bar{X}, X^c$と書く。

定義8. 全体集合Uの要素で集合Xに属さない要素からなる集合を「Xの補集合」と呼び、$\\bar{X}, X^c$と書く。

定義9. 空集合$\\emptyset$ は要素を持たない集合を言う。すべての集合の部分集合となる。

定義10. べき集合:　一つの集合Xのすべての部分集合からなる集合。空集合と全体集合も入る。  
$Powerset(X), P(X), 2^X, 2^{\\mid X \\mid}$のように書く。

定義11. 直積、順序対:　$A \\times B = \\left\\{(a, b) \\ \\mid \\ a \\in A, b \\in B\\right\\} $  
一般に、n個の集合の直積は $X\_{1} \\times X\_{2} \\times ... \\times X\_{n}$ $=\\left\\{x\_{1}, x\_{2},...,x\_{n} \\ \\mid \\ x\_{i} \\in X\_{i}, 1 \\leq i \\leq n\\right\\}$  
特に $\\forall i, X\_{i}=X$ の場合は $X^n$ と書く。

定義12. 対称差、排他的論理和:　  
$A \\Delta B \\colon = (A \\setminus B) \\cup (B \\setminus A) = (A\\cup B)\\setminus(A\\cap B)$

---

定義13. 群、単位半群(モノイド)、可換群、位数：  
一つの集合とその集合上の2項演算の組$(X, \\cdot)$が「群」であるとは、以下の４つの条件が満たされるときできる。

1.  閉性　  
    $\\forall x, y \\in X, x \\cdot y \\in X$
2.  結合法則  
    $\\forall x, y, z \\in X, (x \\cdot y) \\cdot = x \\cdot (y \\cdot z)$
3.  単位元の存在  
    $\\exists e, \\forall x \\in X, x \\cdot e = e \\cdot x = x$
4.  逆元の存在  
    $\\forall x, \\exists y \\in X, x \\cdot y = y \\cdot x = e$  
    このうち、逆元の存在だけが成立しない場合、「単位半群(モノイド)」と呼ばれる。  
    この４つの条件に加えてさらに、  
    (交換法則)： $\\forall x, y\\in X, x\\cdot y = y \\cdot x$  
    が成立すると「可換群」と呼ばれる。  
    有限群では集合Xの要素数を「位数」と呼ぶ。

定義14. 対数的数、超越数：  
有理数係数の0でない多項式の根となる複素数を「代数的数」、それ以外の複素数を「超越数」と呼ぶ。

定義15. 写像：  
集合X,YについてXの一つの要素にYの要素が一つ対応するとき、この対応を「XからYへの写像」と呼ぶ。  
$f \\colon X \\Rightarrow Y$  
$X \\ni x \\mapsto y = f(x) \\in Y$

---

정의1. 집합이란 소속성 질문에 답을 낼 수 있는 원소들의 모음(소속성 질문이란 조건에 부합하는지 아닌지, 집합의 포함 가능 여부에 대한 질문을 뜻한다.)

정의2.

1.  내포적 정의: 집합의 요소를 첫번째 원소부터 어느 수 만큼 열거한다. 가능하면 n번째의 일반항을 쓰고 남은 항들은 ...으로 표기하여 정의한다.
2.  외연적 정의: 집합의 요소가 만족해야할 조건을 기술함으로서 정의된다.

英小文字の集合を　$\\sum$ = $\\left\\{a,b,c,...,z\\right\\}$