---
title: Analysis - 解析学(1)
author: MINJUN PARK
date: 2022-04-13 17:28:00 +0900
categories: [数学, 解析学]
tags: [Math, Analysis, 数学, 解析学]
pin: true
---

## <center> Definition </center> ##

---

定義 1. 集合

集合とは、文脈で推定される「物の集まり」であって、その存在が示され、かつ、所属性質問に答えらるものを言う。

---

定義 2.　外延的定義、内包的定義

1. 外延的定義：　最初から幾つかを示し、可能でなれば第 n 番目の要素などを示す、残りは...で表現することが多い。
2. 内包的定義：　集合の要素が満足すべき性質を記すこと。  
   英小文字の集合は　$\\sum$ = $\\left\\{a,b,c,...,z\\right\\}$ と書かれる。

---

定義 3. 部分集合

集合 X のすべての要素がまた集合 Y の要素であるとき、「X は Y の部分集合である」といい、$X\\subseteq Y$と書く。

---

定義 4. 合併集合

集合 X または集合 Y のどちらかの要素、あるいは、両方の要素からなる集合を「X と Y の合併集合」と呼び、$X \\cup Y$と書く。

---

定義 5. 共通集合

集合 X と集合 Y の両方に属する要素からなる集合を「X と Y の共通集合」と呼び、$X \\cup Y$と書く。

---

定義 6. 差集合

集合 X には属するが集合 Y には属さない要素からなる集合を「X の Y による差集合」と呼び、$X \\setminus Y$と書く。

---

定義 7. 補集合

全体集合 U の要素で集合 X に属さない要素からなる集合を「X の補集合」と呼び、$\\bar{X}, X^c$と書く。

---

定義 8. 空集合

$\\emptyset$ は要素を持たない集合を言う。すべての集合の部分集合となる。

---

定義 9. べき集合

一つの集合 X のすべての部分集合からなる集合。空集合と全体集合も入る。  
$Powerset(X), P(X), 2^X, 2^{\\mid X \\mid}$のように書く。

---

定義 10. 直積、順序対  
(Direct product, Ordered pair)

$A \\times B = \\left\\{(a, b) \\ \\mid \\ a \\in A, b \\in B\\right\\} $

一般に、n 個の集合の直積は $X\_{1} \\times X\_{2} \\times ... \\times X\_{n}$ $=\\left\\{x\_{1}, x\_{2},...,x\_{n} \\ \\mid \\ x\_{i} \\in X\_{i}, 1 \\leq i \\leq n\\right\\}$  
特に $\\forall i, X\_{i}=X$ の場合は $X^n$ と書く。

---

定義 11. 対称差、排他的論理和  
(Symmetric difference, Exclusive or)

$A \\Delta B \\colon = (A \\setminus B) \\cup (B \\setminus A) = (A\\cup B)\\setminus(A\\cap B)$

---

定義 12. 群、単位半群(モノイド)、可換群、位数  
Group, Semigroup, Abel Group == Commutattive group, Order

一つの集合とその集合上の 2 項演算の組$(X, \\cdot)$が「群」であるとは、以下の４つの条件が満たされるときできる。  
閉性 $\\forall x, y \\in X, x \\cdot y \\in X$  
結合法則 $\\forall x, y, z \\in X, (x \\cdot y) \\cdot = x \\cdot (y \\cdot z)$  
単位元の存在 $\\exists e, \\forall x \\in X, x \\cdot e = e \\cdot x = x$  
逆元の存在 $\\forall x, \\exists y \\in X, x \\cdot y = y \\cdot x = e$  
このうち、逆元の存在だけが成立しない場合、「単位半群(モノイド)」と呼ばれる。  
この４つの条件に加えてさらに、  
(交換法則)： $\\forall x, y\\in X, x\\cdot y = y \\cdot x$  
が成立すると「可換群」と呼ばれる。  
有限群では集合 X の要素数を「位数」と呼ぶ。

---

定義 13. 対数的数、超越数 Transcendental number

有理数係数の 0 でない多項式の根となる複素数を「代数的数」、それ以外の複素数を「超越数」と呼ぶ。

---

定義 14. 写像 Mapping

集合 X,Y について X の一つの要素に Y の要素が一つ対応するとき、この対応を「X から Y への写像」と呼ぶ。  
$f \\colon X \\Rightarrow Y$  
$X \\ni x \\mapsto y = f(x) \\in Y$  
X の「定義域」あるいは「始域」(domain)、Y を「終域」と呼ぶ(codomain)。さらに、$f(x)=\\left\\{y \\ \\mid y = f(x), x \\in X \\right\\} \\subseteq Y$ を「地域」と呼ぶ。(range)

---

定義 15. 全射、単射、全単射  
Surjective, Injective == One-to-one, Bijective == One-to-one Correspondence

写像　$f \\colon X \\Rightarrow Y$ において、以下の種別がある。  
（全射）$\\forall y \\in Y, \\exists x \\in$ $such$ $that$ $f(x) = y$  
（単射）$f(x)=f(x^\\prime) \\Rightarrow x = x^\\prime$  
（全単射）全射かつ単射

---

定義 16.　逆写像

写像 $f \\colon X \\Rightarrow Y$ が全単射であるとき $f^{-1} \\colon Y \\Rightarrow X$ と書く。  
$Y \\ni y \\mapsto x = f^{-1}(y)$

---

定義 17. 対等

二つの集合が「対等」であるとは、A から B への全単射が存在するときを言う。  
$A~B$と書く。

---

定義 18. 濃度

加算（可付番）集合の「濃度」:とは、有限集合では要素数である。それ以外の時は、$\\mathbb{N}$と対等であれば「加算濃度」や「連続濃度」と呼ばれる。加算濃度を持つ集合は「加算集合」あるいは「可付番集合」と呼ばれる。  
一般に$\\mid A \\mid$や$|A|$のように書かれる。

---

定義 19. 濃度の大小

A, B において、A から B への単射が存在するとき、$\\mid A \\mid \\leq \\mid B \\mid$と書き、  
「A（の濃度）は B（の濃度）と同じかそれより小さい。」と言う。  
全単射が存在せず、単射のみが存在するときは、  
$\\mid A \\mid < \\mid B \\mid$や「A（の濃度）は B（の濃度）より小さい。」と言う。
