---
title: Analysis - 해석학(1)
author: MINJUN PARK
date: 2022-04-13 17:28:00 +0900
categories: [Math, Analysis]
tags: [Math, Analysis]
pin: true
---

## <center> Definition </center> ##

---

정의 1. 집합

집합이란 문맥상 추정이 가능한 것들의 집합이며 이는 소속성 질문에 대답할 수 있다는 것을 뜻한다.

---

정의 2. 집합의 외연적정의, 내포적 정의
Denotation, Connotation

1. 외연적 정의： 처음의 원소부터 일정 개수의 원소를 열거, 가능하다면 일반항 $a_{n}$의 요소를 표현하고 나머지는 $\\ldots$로 표현하는 경우가 많다.   
특별히 영소문자의 경우 $\\sum$ = $\\left\\{a,b,c,...,z\\right\\}$ 로 표기 하는 경우가 있다.
2. 내포적 정의：　집합의 요소가 만족하는 성질을 표현한 것이다.

---

정의 3. 부분집합

집합 $X$의 모든 요소가 집합 $Y$의 요소일때 집합$X$는 집합 $Y$의 부분집합이라고 하며 다음과 같이 표현한다. $X \\subseteq Y$

---

정의 4. 합집합

집합 $Z$의 모든 요소가 집합 $X$ 또는 $Y$의 요소일때 집합$Z$는 집합 $X$와 합집합 $Y$의 합집합이라고 하며 다음과 같이 표현한다. $X \\cup Y = Z합
합
---

정의 5. 교집합

집합 $Z$의 모든 요소가 집합 $X$ 과 $Y$의 요소일때 집합$Z$는 집합 $X$와 교집합 $Y$의 합집합이라고 하며 다음과 같이 표현한다. $X \\cup Y = Z합

定義 5. 共通集合  

集合 X と集合 Y の両方に属する要素からなる集合を「X と Y の共通集合」と呼び、$X \\cup Y$と書く。

---

定義 6. 差集合  

集合 X には属するが集合 Y には属さない要素からなる集合を「X の Y による差集合」と呼び、$X \\setminus Y$と書く。

---

定義 7. 補集合  

全体集合 U の要素で集合 X に属さない要素からなる集合を「X の補集合」と呼び、$\\bar{X}, X^c$と書く。

---

定義 8. 空集合  

$\\emptyset$ は要素を持たない集合を言う。すべての集合の部分集合となる。

---

定義 9. べき集合  

一つの集合 X のすべての部分集合からなる集合。空集合と全体集合も入る。  
$Powerset(X), P(X), 2^X, 2^{\\mid X \\mid}$のように書く。

---

定義 10. 直積、順序対  
$A \\times B = \\left\\{(a, b) \\ \\mid \\ a \\in A, b \\in B\\right\\} $  
(Direct product, Ordered pair)

一般に、n個の集合の直積は $X\_{1} \\times X\_{2} \\times ... \\times X\_{n}$ $=\\left\\{x\_{1}, x\_{2},...,x\_{n} \\ \\mid \\ x\_{i} \\in X\_{i}, 1 \\leq i \\leq n\\right\\}$  
特に $\\forall i, X\_{i}=X$ の場合は $X^n$ と書く。

---

定義 11. 対称差、排他的論理和  
(Symmetric difference, Exclusive or)  

$A \\Delta B \\colon = (A \\setminus B) \\cup (B \\setminus A) = (A\\cup B)\\setminus(A\\cap B)$

---

定義 12. 群、単位半群(モノイド)、可換群、位数   
(=> Group, Semigroup, Abel Group == Commutattive group, Order)  

一つの集合とその集合上の 2 項演算の組$(X, \\cdot)$が「群」であるとは、以下の４つの条件が満たされるときできる。  
閉性 $\\forall x, y \\in X, x \\cdot y \\in X$  
結合法則 $\\forall x, y, z \\in X, (x \\cdot y) \\cdot = x \\cdot (y \\cdot z)$  
単位元の存在 $\\exists e, \\forall x \\in X, x \\cdot e = e \\cdot x = x$  
逆元の存在 $\\forall x, \\exists y \\in X, x \\cdot y = y \\cdot x = e$  
このうち、逆元の存在だけが成立しない場合、「単位半群(モノイド)」と呼ばれる。  
この４つの条件に加えてさらに、  
(交換法則)： $\\forall x, y\\in X, x\\cdot y = y \\cdot x$  
が成立すると「可換群」と呼ばれる。  
有限群では集合 X の要素数を「位数」と呼ぶ。

---

定義 13. 対数的数、超越数  
(Transcendental number)  

有理数係数の 0 でない多項式の根となる複素数を「代数的数」、それ以外の複素数を「超越数」と呼ぶ。

---

定義 14. 写像  
(mapping)  

集合 X,Y について X の一つの要素に Y の要素が一つ対応するとき、この対応を「X から Y への写像」と呼ぶ。  
$f \\colon X \\Rightarrow Y$  
$X \\ni x \\mapsto y = f(x) \\in Y$  
X の「定義域」あるいは「始域」(domain)、Y を「終域」と呼ぶ(codomain)。さらに、$f(x)=\\left\\{y \\ \\mid y = f(x), x \\in X \\right\\} \\subseteq Y$ を「地域」と呼ぶ。(range)

---

定義 15. 全射、単射、全単射  
(surjective, injective == one-to-one, bijective == one-to-one correspondence)  

写像　$f \\colon X \\Rightarrow Y$ において、以下の種別がある。  
（全射）$\\forall y \\in Y, \\exists x \\in$ $such$ $that$ $f(x) = y$  
（単射）$f(x)=f(x^\\prime) \\Rightarrow x = x^\\prime$  
（全単射）全射かつ単射

---

定義 16.　逆写像  

写像 $f \\colon X \\Rightarrow Y$ が全単射であるとき $f^{-1} \\colon Y \\Rightarrow X$ と書く。  
$Y \\ni y \\mapsto x = f^{-1}(y)$

---

定義 17. 対等  

二つの集合が「対等」であるとは、A から B への全単射が存在するときを言う。  
$A~B$と書く。

---

定義 18. 濃度  

加算（可付番）集合の「濃度」:とは、有限集合では要素数である。それ以外の時は、$\\mathbb{N}$と対等であれば「加算濃度」や「連続濃度」と呼ばれる。加算濃度を持つ集合は「加算集合」あるいは「可付番集合」と呼ばれる。  
一般に$\\mid A \\mid$や$|A|$のように書かれる。

---

定義 19. 濃度の大小  

A, B において、A から B への単射が存在するとき、$\\mid A \\mid \\leq \\mid B \\mid$と書き、  
「A（の濃度）は B（の濃度）と同じかそれより小さい。」と言う。  
全単射が存在せず、単射のみが存在するときは、  
$\\mid A \\mid < \\mid B \\mid$や「A（の濃度）は B（の濃度）より小さい。」と言う。

---

